# 财产保险股份有限公司产品智能检核功能建设项目需求说明书V1.0

## 项目概述

### 项目背景

[cite_start]自2020年实施属地监管、分类监管以来，各地银保监局的产品备案审核标准呈现细致化、差异化。公司的全国性非农非车注册产品由北京银保监局负责备案审核，北京银保监局每年开展备案产品非现场检查，并不定期进行产品抽查，产品自查整改已成为常态化工作。2023年1月，《北京银保监局关于发送财产保险产品备案审核要点及制度汇编的通知》首次在行业范围内明确产品审核标准，对公司产品研发报备工作具有极强指导作用。 [cite: 4]

[cite_start]为充分利用北京银保监局发布的产品备案审核要点，应对今后监管自查整改常态化的形势变化，一方面提升产品自查整改及日常研发效率和质量，另一方面满足高频率、大规模产品自查整改的工作需要，拟启动产品智能检核功能建设，为相关部门提供产品要件内容检核的辅助性智能核查功能。 [cite: 5]

[cite_start]功能建成后系统将支持将北京银保监局下发的150个备案产品审核要点中具备转化基础的规则转化为产品检核规则，并支持分条线、分审核流程使用。 [cite: 6] [cite_start]系统完成建设后可服务公司产品研发职能部门、产品审核部门等十个部门、全部产品条线，为公司在售的近万款产品、超过25000个产品要件根据监管抽查及公司自查整改要求提供批量/单个要件检核服务，提升产品研发质量。 [cite: 6]

### 需求简介

[cite_start]通过建设产品智能检核功能，满足保险产品报备前日常检核和报备后自查整改的需要： [cite: 8]

1.  [cite_start]**产品报备前日常核检**：在产品开发过程中，对产品要件如条款、精算报告、费率表、可行性报告等的格式、内容进行自查，确保提交备案前满足监管合规要求。 [cite: 9]
2.  [cite_start]**产品报备后自查整改**：根据监管新规及相关变化情况，随时开展对产品工厂历史产品的统一批量核查，筛选不符合监管要求需要整改的对象，确保已有产品满足新增监管要求。 [cite: 10]

[cite_start]本项目将提供如下四项能力： [cite: 11]

1.  [cite_start]**准确高效的保险产品智能检核能力**：引入相似度等智能识别模型，全面提升检核查全率、查准率。 [cite: 12]
2.  [cite_start]**保险全要件检核能力**：系统在支持保险条款文件检核基础上，支持产品信息表、可行性报告、精算表、费率表等保险产品全要件检核。 [cite: 13]
3.  [cite_start]**批量检核能力**：系统支持对多产品、多要件智能识别及快速批量审核。 [cite: 14]
4.  [cite_start]**检核规则配置化管理能力**：支持多种错误类型检核，包括：文本类错误类型、格式类错误类型和复合错误类型。 [cite: 15] [cite_start]支持模板化规则自由配置，规则审核上线无需开发人员干预，规则配置更便捷。 [cite: 15]

[cite_start]同时，为提高用户体验，计划将该系统链接到OA产品开发审批单、产品移交单、农险业务审批单、农险产品移交单上，同时对接产品工厂-产品信息库，批量获取历史存量产品要件信息。 [cite: 16]

## 产品智能检核功能需求

### 提供基于自然语言处理技术的保险产品语义相似性识别机制

[cite_start]为了实现基于监管机构下发的保险产品的审核要点开展保险产品的审核并有效识别不符合监管审核要点的问题，本次计划在原有传统识别机制的基础上加入基于语义相似性的识别机制。 [cite: 19] [cite_start]传统、以匹配为主的识别机制只能识别词语完全一致的内容,而基于语义的方法可以识别词语不同但意思相似的句子,避免漏报。 [cite: 19] [cite_start]除此之外，基于语义相似性的识别机制还具有不受词语顺序和词形变化的影响、可以识别复杂的语义相似、可以进行语义相似度的量化衡量、更具鲁棒性,可以抵御词语替换、插入等噪声干扰等多方面优势。 [cite: 19]

### 提供针对保险产品全要件的上传、自动识别及校验功能

[cite_start]实现针对保险产品的智能检核，系统应提供保险产品要件的上传、自动识别及校验功能。 [cite: 21]

[cite_start]保险产品要件的上传过程中，需首先上传产品信息登记表并由系统对其中内产品信息进行 **自动识别** 后将产品属性填写到对应网页中产品信息表单中。 [cite: 22]

[cite_start]当识别出产品信息登记表填写内容有问题或不完整则不进行自动填写，提供手工录入功能供用户手工补充完整。 [cite: 23]

[cite_start]如果产品登记表与其他要件处于同一目录下，自动识别其他要件路径，自动识别文档路径并填充，也可以由用户手工指定要件路径。 [cite: 24]

[cite_start]产品要件上传过程中，系统自动对产品要件进行校验，确保要件上传准确、齐全，并根据校验结果进行提示以辅助操作人员进行后续操作。 [cite: 25]

[cite_start]校验类型包括但不限于： [cite: 26]

1.  [cite_start]要件类型完整性校验； [cite: 27]
2.  [cite_start]要件名称与产品信息登记表中产品名称一致性校验； [cite: 28]
3.  [cite_start]要件名称与要件文档标题一致性校验。 [cite: 29]

### 提供检核任务类型的选择功能

[cite_start]当用户完成产品要件上传后，系统支持其就单条产品进行检核，同时支持用户选择多条产品进行批量检核。 [cite: 31]

### 支持指定检核规则并支持改变规则多次检核

[cite_start]用户进入智能检核流程后，在规则选择界面，可选择指定生效规则，根据选择的规则完成检核过程。 [cite: 33]

[cite_start]在此基础上，系统还须提供用户在检核完成后、重新选择规则再次进行检核的功能。 [cite: 34]

### 提供检核结果报告的在线查看及导出功能

[cite_start]系统需提供产品检核结果报告的在线查看及导出功能，其中： [cite: 36]

[cite_start]检核报告应包含以下方面的内容： [cite: 37]

* [cite_start]产品所有的要件文档中出现的问题； [cite: 38]
* [cite_start]对应问题的原文内容； [cite: 39]
* [cite_start]每个要件问题汇总统计。 [cite: 40]

### 提供友好的文档在线预览及下载功能

[cite_start]系统在要件列表页面提供针对产品原要件及已完成检核的产品要件的文档在线预览及下载功能，具体如下： [cite: 42]

* [cite_start]包含检核结果批注的要件文档的在线预览功能； [cite: 43]
* [cite_start]包含检核结果批注的要件文档的下载功能 [cite: 44]
* [cite_start]完成检核的要件的在线预览功能 [cite: 45]
* [cite_start]原要件文档的在线预览功能 [cite: 46]
* [cite_start]原要件文档的下载功能 [cite: 47]
* [cite_start]针对某个要件的更新(重新上传)功能； [cite: 48]

[cite_start]针对在线预览功能，须提供需提供友好的界面，包括但不限于以下： [cite: 49]

* [cite_start]在预览界面中，检核发现的问题的内容可在线高亮显示，同时点击章节名称可进行文档位置快速跳转。 [cite: 50]
* [cite_start]在预览页面的右侧列出所有检核识别出的问题，点击右侧某一检核问题，可直接跳转至文中相应问题位置。 [cite: 51]

[cite_start]支持下载检核后带问题内容批注的要件word文档，用户可在本地word编辑器中进行查看，参照批注对要件文档进行修改。 [cite: 52] [cite_start]当用户完成对某一要件的本地编辑修改后，可支持再次上传，进行重新检核。 [cite: 52]

### 报备前日常核检与OA/产品工厂对接要求

[cite_start]除支持用户在撰写文档阶段手工上传产品进行检核外，产品智能检核功能需与现有产品报备流程进行对接，产品报备前日常检核均通过 OA/产品工厂对接进行。 [cite: 54]

[cite_start]产品报备前日常审核一般有两种方式，除农险外其他产品通过OA提交审批流程，农险产品通过产品工厂提交审批流程。 [cite: 55]

[cite_start]除农险外其他产品的OA审批流程包含三个环节：1）产品开发审批单；2）产品移交单；3）发文。 [cite: 56]

[cite_start]农险产品的审批流程也包含三个环节：1）产品开发审批单；2）农险产品移交单；3）发文。 [cite: 57] [cite_start]其中，前两个环节在产品工厂进行，最后一个环节在OA中进行。 [cite: 57]

[cite_start]上述三个环节中，用户在OA或产品工厂上传产品要件，在OA或产品工厂中点击“智能审核”可跳转至产品智能检核系统，OA或产品工厂会将审批单名称、提交审批单人员信息（在产品列表也可以根据审批单名称、人员信息进行产品筛选）、以及全部产品文档对接至智能检核系统，产品工厂还会同时将产品工厂中产品信息内容对接至智能检核系统。 [cite: 58]

[cite_start]除农险外其他产品从OA跳转至产品智能检核系统后，相关特殊检核需求及注意事项如下： [cite: 59]

| 产品开发审批单 | 产品移交单 | 发文 |
| :--- | :--- | :--- |
| 本环节OA中无产品信息表，因此跳转至检核系统后，需要求用户在检核系统上传产品信息表，后依据产品信息表识别关键信息，如无法识别，可要求用户手工录入后才能进行审核。 | 本阶段需检核产品要件均为word文档。 | 本环节OA中产品文档较完整，OA中有产品信息表，跳转至检核系统后，可直接依据产品信息表识别关键信息，如无法识别，可要求用户手工录入后才能进行审核。 |
| 本阶段需检核产品要件均为word文档。 | | 本环节OA中无产品信息表，但用户在线下已经有完备的产品信息表了，因此跳转至检核系统后，需要求用户在检核系统上传产品信息表，直接依据产品信息表识别关键信息。 |
| | | 本阶段文件附件中精算报告有两个版本，word版本和pdf版本，其中要件内容审核仅对word文档进行审核（可要求用户必选word版本）； |
| | | 该阶段增加“其他”类型文件审核，包括《法律声明书》和《精算审查声明书》两个pdf文档，pdf文档仅需审核签章和日期是否正确，无需识别手写签字内容。 |

[cite_start]农险产品从产品工厂跳转至产品智能检核系统后，相关特殊检核需求如下： [cite: 61]

| 产品开发审批单 | 产品移交单 | 发文 |
| :--- | :--- | :--- |
| 产品工厂中产品信息已经结构化录入，后续与产品工厂对接时，可直接带到智能检核系统中，跳转至检核系统后，可根据产品工厂信息直接完成产品信息填入 | 本阶段需检核产品要件均为word文档。 | 产品工厂中产品信息已经结构化录入，后续与产品工厂对接时，可直接带到智能检核系统中，跳转至检核系统后，可根据产品工厂信息直接完成产品信息填入 |
| | 本阶段需检核产品要件均为word文档。 | 本环节也在OA中进行，要求同上表。 |

* [cite_start]在OA或产品工厂开放“产品智能检核系统”跳转按键。 [cite: 63] [cite_start]点击后跳转至产品智能检核功能页面。 [cite: 63] [cite_start]页面功能需要支持对从OA或产品工厂选择的产品进行展示、解析、导入等操作。 [cite: 63]
* [cite_start]支持多种要件文档类型上传。 [cite: 64] [cite_start]OA上传文档包含压缩格式，文档文件格式。 [cite: 64] [cite_start]在上传到“产品智能检核系统”平台后，需要完成 **自动解压** 操作，并根据文件名称以及要件文档内容 **智能识别文档对应要件类型，自动完成要件文档导入**。 [cite: 64]
* [cite_start]支持手动配置上传的要件文档。 [cite: 65] [cite_start]OA审批单中可能包含多产品、或多版本要件文档，系统智能识别不准确的情况下，应 **允许用户手动配置文档** 至各要件对应的表单位置，修改待检核的文档。 [cite: 65] [cite_start]也可以手动拖拽本地文件至页面，如产品信息表等文件，进行文件补充上传。 [cite: 65]
* [cite_start]手动上传产品信息表以及内容识别。 [cite: 66] [cite_start]上传产品信息表或从OA/产品工厂对接产品信息后，如果识别出产品信息表包含多个产品，自动识别产品信息表内容，同时根据产品信息表中的内容智能填入产品关键信息。 [cite: 66] [cite_start]如果自动识别的结果有误，也可手动修改产品信息。 [cite: 66]
* [cite_start]对接完成并确认待检核的产品信息、要件文档后，后续产品检核流程及结果查看等同第2.3-2.5章，不再重复赘述。 [cite: 67]
* [cite_start]检核完成后，**需返回一个检核结果页面链接至OA系统或产品工厂**，方便后续在OA或产品工厂中通过点击该链接直接跳转至产品智能检核系统中，直接查看检核结果。 [cite: 68]

### 报备后自查整改与产品工厂对接要求

[cite_start]产品工厂中还保存了监管已经审批通过的全部产品信息及产品要件。 [cite: 70] [cite_start]需每日增量对接产品工厂中所有已经审批通过的产品信息及要件文档，当监管有新监管要求时，可选择产品工厂对接过来的全量数据批量检核是否满足新规。 [cite: 70]

[cite_start]批量检核的产品工厂文件中，精算报告为pdf格式，其余要件为word格式，精算报告批量检核需要具备pdf解析和识别能力。 [cite: 71]

[cite_start]从产品工厂对接过来的报备后的产品默认可在产品列表页面中展示，通过在产品列表页筛选条件中筛选“报备环节”字段选择“报备后”可直接筛选出所有报备后的产品，通过在产品列表页进行批量多选，进行产品批量检核，选择好续批量检核的产品后，后续产品检核流程及结果查看等同第2.3-2.5章，不再重复赘述。 [cite: 72]

## 检核规则管理需求详细描述

### 支持多种错误类型检核

[cite_start]智能检核系统需要支持多种错误类型检核，包括：文本类错误类型、格式类错误类型和复合错误类型。 [cite: 75]

[cite_start]合计支持数量**不少于150条**，并且在免费运维期内，支持根据规则使用情况，优化调整产品检核规则，确保全部规则可用性。 [cite: 76]

[cite_start]发现检核问题后，应在文档中给予批注提示，并且能在线预览带批注文档，能在线查看结果报告并导出报告，详见第2章，不再重复赘述。 [cite: 77]

#### 文本类错误类型

[cite_start]文本类型错误指常见的要件文本中出现的拼写错误、用词错误、语义表达错误等文本相关的错误。 [cite: 79] [cite_start]此类错误的检核需要从语义层面出发，支持识别具有相似语义错误的文本内容。 [cite: 79]

#### 格式类错误类型

[cite_start]识别文档中文本字号、字体、加粗、段落缩进、内容居中、序号等格式，若不符合格式要求则给出批注提示。 [cite: 81]

#### 复合错误类型

[cite_start]除了上述两类错误类型以外，还会存在如设计多个产品要件内容相互校验、多种文本错误复合、文本错误和格式错误复合等，多种错误类型混合的情况。 [cite: 83]

### 支持配置化规则查询、新增、修改

[cite_start]包含规则管理功能模块，支持规则的展示、查询、创建以及修改配置功能。 [cite: 85]

#### 检核规则展示

[cite_start]在规则管理页面，支持常规要件属性浏览，如规则来源、适用险种、规则管理部门、适用要件等，还需要支持查看要件审核进度状态，例如： [cite: 87]

* [cite_start]待技术评估：填写完成后，默认待技术评估 [cite: 88]
* [cite_start]待提交OA审核：技术评估通过，待提交OA进行审批流程 [cite: 89]
* [cite_start]已提交OA审核 [cite: 90]
* [cite_start]OA审核通过：OA审核通过 [cite: 91]

[cite_start]可查看有效状态，例如： [cite: 92]

* [cite_start]有效：已完成开发上线的有效规则 [cite: 93]
* [cite_start]无效：已下线的无效规则 [cite: 94]
* [cite_start]待开发上线：OA审核通过，待开发 [cite: 95]

#### 检核规则查询

[cite_start]支持对已导入的规则进行条件筛选。 [cite: 97] [cite_start]筛选条件包括标签筛选、关键字筛选、文档内容筛选。 [cite: 97] [cite_start]可统一对筛选后的结果进行配置、审核等操作。 [cite: 97]

#### 检核规则创建和修改

[cite_start]需要支持在业务人员通过页面，按规则模板自主创建和修改规则，可按三类模板实现规则的配置，包括：关键词匹配类、格式类、及高级规则。 [cite: 99] [cite_start]其中，匹配类规则又分为单句匹配和双句匹配规则。 [cite: 99]

[cite_start]**单句规则模板**：某一文档中，判断单一关键词或关键句满足出现、单独出现或者不出现的条件，若满足则给出批注等提示。 [cite: 100] [cite_start]该类规则可通过配置进行新增修改，无需单独开发。 [cite: 100] [cite_start]示例： [cite: 100]

| 属性 | 内容 |
| :--- | :--- |
| **规则管理部门(下拉列表选择)** | 产品创新部 |
| **规则是否有效** | 有效 |
| **规则来源（填写银保监会等监管文件名称）** | 银保监会下发通知（电子备案系统）：《关于健康保险产品等待期及既往症表述有关事项的通知》 |
| **适用险种类别(下拉列表选择)** | 短期健康保险（非互联网） |
| **适用经营区域(下拉列表选择)** | 全国/地方均适用 |
| **具体地方区域(下拉列表选择)** | 全国 |
| **适用产品性质（农险需区分，非农均为商业性）** | 均适用 |
| **适用要件** | 保险条款文本 |
| **规则描述（简要描述规则）** | 条款中因等待期发生疾病免责应明确表述为：等待期内被保险人确诊的相关疾病。不得以等待期内被保险人接受检查或治疗、出现症状或病理改变、达到疾病终末期等易引发纠纷表述作为免责约定。 |
| **匹配章节（填写该规则适用的章节，默认不限制章节，既全文匹配）** | 不限 |
| **匹配内容A** | 等待期内被保险人确诊的相关疾病。不得以等待期内被保险人接受检查或治疗、出现症状或病理改变、达到疾病终末期等易引发纠纷表述作为免责约定。 |
| **匹配模式A（选择精准匹配/模糊匹配）** | 模糊匹配 |
| **提示触发条件（从下拉列表选择：A出现/A未出现/A单独出现）** | A出现 |
| **提示类型（请从下拉列表选择：高亮/加粗/批注）** | 高亮/批注 |
| **批注内容（必填，请填写发现问题后，给出的匹配提示内）** | 条款中因等待期发生疾病免责应明确表述为：等待期内被保险人确诊的相关疾病。不得以等待期内被保险人接受检查或治疗、出现症状或病理改变、达到疾病终末期等易引发纠纷表述作为免责约定。 |
| **是否仅第一次出现提示（未避免同一问题反复提示，可选择否）** | 否 |

[cite_start]**双句匹配规则模板**：某一文档中，A、B两个关键词或关键句，满足A出现B未出现，或A出现B出现的条件，若满足则给出批注等提示。 [cite: 102] [cite_start]该类规则可通过配置进行新增修改，无需单独开发。 [cite: 102] [cite_start]示例： [cite: 102]

| 属性 | 内容 |
| :--- | :--- |
| **规则管理部门(下拉列表选择)** | 产品创新部 |
| **规则是否有效** | 有效 |
| **规则来源（必填，请填写银保监会等监管文件名称）** | 公司《产品研发实施细则》（财险办发〔2022〕246号） |
| **适用险种类别(下拉列表选择)** | 全险种 |
| **适用经营区域(下拉列表选择)** | 全国/地方均适用 |
| **具体地方区域(下拉列表选择)** | 全国 |
| **适用产品性质（农险需区分，非农均为商业性）** | 均适用 |
| **适用要件** | 修改前后对比表 |
| **规则描述（可简要描述规则）** | “填报单位：”后内容为“财产保险股份有限公司” |
| **匹配章节A（填写该规则适用的章节，默认不限制章节，既全文匹配）** | 全文 |
| **匹配内容A** | 填报单位： |
| **匹配模式A（选择精确匹配/模糊匹配）** | 精确匹配 |
| **匹配章节B（填写该规则适用的章节，默认不限制章节，既全文匹配）** | 全文 |
| **匹配内容B** | 填报单位：财产保险股份有限公司 |
| **匹配模式B（选择精准匹配/模糊匹配）** | 精确匹配 |
| **提示触发条件（下拉列表选择匹配内容A和B的关系：A出现B未出现/A出现B出现）** | A出现B未出现 |
| **提示类型（下拉列表选择：高亮/加粗/批注）** | 仅批注 |
| **批注内容（必填，请填写发现问题后，给出的匹配提示内）** | 填报单位应为财产保险股份有限公司 |
| **是否仅第一次出现提示（未避免同一问题反复提示，可选择否）** | 否 |

[cite_start]**格式规则模板**：识别文档中文本字号、字体、加粗、段落缩进、内容居中、序号等格式，若不符合格式要求则给出批注提示。 [cite: 104] [cite_start]在规则配置管理页面，由业务人员详细填写描述格式规则内容，由技术人员评估后，单独开发实现。 [cite: 104] [cite_start]示例： [cite: 104]

| 属性 | 内容 |
| :--- | :--- |
| **规则管理部门(下拉列表选择)** | 产品创新部 |
| **规则是否有效** | 有效 |
| **规则来源（必填，填写银保监会等监管文件名称）** | 公司《产品研发实施细则》（财险办发〔2022〕246号） |
| **适用险种类别(下拉列表选择)** | 全险种 |
| **适用经营区域(下拉列表选择)** | 全国/地方均适用 |
| **具体地方区域(下拉列表选择)** | |
| **适用产品性质（农险需区分，非农均为商业性）** | 均适用 |
| **适用要件(高级规则可能涉及多种要件，需手动填写。)** | 所有word要件 |
| **格式规则描述（格式规则只与文本内容的字号、字体、加粗、段落缩进、内容居中、序号等内容相关）** | "标题为宋体二号字，加粗；标题可分一行或多行居中排布,回行时，要做到词意完整，排列应当使用梯形或菱形，标题与正文之间空一行。" |
| **匹配位置（如段落，序号，标题）** | 标题 |
| **具体文本匹配内容** | |
| **字体格式要求（支持识别字号字体加粗等）** | 宋体，二号，加粗 |
| **段落格式要求（支持识别缩进，居中，对齐等）** | 首行缩进无，居中，左右缩进0字符，段前段后间距0行 |
| **行文格式要求，及其他要求** | 标题与正文之间空一行（通过回车空行） |
| **提示类型（下拉列表选择：高亮/加粗/批注）** | 高亮/批注 |
| **批注内容（必填，填写发现问题后，给出的匹配提示内）** | 标题格式错误（写出具体错误）/标题与正文之间需空一行，请核实 |

[cite_start]**高级规则模板**：如果某规则涉及多产品要件内容相互校验，或匹配关键词/句超过3项，或涉及匹配类规则和格式类规则自由组合，或其他特殊检核规则，均属于高级规则。 [cite: 106] [cite_start]在规则配置管理页面，由业务人员详细描述高级规则内容，由技术人员评估后，单独开发实现。 [cite: 106] [cite_start]示例： [cite: 106]

| 属性 | 内容 |
| :--- | :--- |
| **规则管理部门(下拉列表选择)** | 产品创新部-管理处 |
| **规则是否有效** | 有效 |
| **规则来源（必填，填写银保监会等监管文件名称）** | 北京银保监局关于发送财产保险产品备案审核要点及制度汇编的通知（京银保监便函〔2023〕26号） |
| **适用险种类别(下拉列表选择)** | 全险种（除车险、农险） |
| **适用经营区域(下拉列表选择)** | 全国/地方均适用 |
| **具体地方区域(下拉列表选择)** | 全国 |
| **适用产品性质（农险需区分，非农均为商业性）** | 均适用 |
| **适用要件(高级规则可能涉及多种要件，需手动填写。)** | 信息登记表Excel |
| **规则描述（可简要描述规则）** | 产品信息登记表Excel中的经营范围为“全国”时，若经营区域1为“全国”，经营区域2为空白，无需填写；若经营区域1为“其他”，经营区域2中需填写2个或2个以上的省（自治区、直辖市、计划单列市）；经营范围为“地方”时，经营区域1需选“其他”，经营区域2需填写1个省（自治区、直辖市、计划单列市）。 |

[cite_start]同时，支持批量导入规则。 [cite: 108] [cite_start]首先下载批量导入匹配规则的EXCEL模板，可在模板中填写匹配内容，统一进行导入任务。 [cite: 108]

[cite_start]规则导入或新增完成后，可在规则列表页多选新增的规则，提交规则审核。 [cite: 109] [cite_start]新增的规则首先需要经技术人员评估，技术评估过程中，如有疑问，会与规则起草人沟通，技术评估通过后，规则起草人可在系统中，选中技术可实现的规则，提交OA审核，经OA审核通过后，完成规则开发上线。 [cite: 109]

[cite_start]本环节涉及与OA系统对接，需要将规则以一定形式导出并对接至OA，便于OA流转后续审批流程。 [cite: 110]

### 检核规则配置

[cite_start]支持为已上传的要件文档配置检核规则。 [cite: 112] [cite_start]配置规则应支持按适用险种类型进行批量配置。 [cite: 112] [cite_start]针对特殊的要件文档，支持单条检核规则配置。 [cite: 112]

## 非功能需求

### 先进性要求

[cite_start]可通过深度学习框架和先进的自然语言识别技术，构建基于语义的保险产品要件相似性识别机制等智能化模型算法，保证产品智能检核技术具备智能化能力，在 **技术路线上具备先进性**。 [cite: 115] [cite_start]同时可提供GPU加速支持。 [cite: 115]

### 性能需求

#### 处理能力

1.  [cite_start]单个文档检核时间不超过20秒。 [cite: 118]
2.  [cite_start]单个产品包含至少5个要件文档，检核时间不超过100秒。 [cite: 119]
3.  [cite_start]批量检核时，采用多线程并行运行，保证批量执行效率。 [cite: 120]
4.  [cite_start]长时间不间断运行能保持稳定，不发生内存泄漏等问题。 [cite: 121]

#### 扩展性

1.  [cite_start]采用业界主流的技术架构进行搭建，保证模块间的松耦合，内部模块划分需要合理。 [cite: 123]
2.  [cite_start]支持集群化部署，支持横向扩容。 [cite: 124]

#### 稳定性

1.  [cite_start]不可用的故障恢复平均时间不超过30分钟。 [cite: 126]
2.  [cite_start]7*24稳定运行，能够提供7*24运维服务。 [cite: 127]

### 安全需求

#### 运维监控

[cite_start]支持快捷地进行问题排查和分析，提供完善的日志记录，通过系统日志可实现错误的快速定位和排查，提供日志备份及清理策略。 [cite: 130]

#### 运行安全

* [cite_start]不具备后门程序，且具备失败保护、异常捕获、失败处理等运行安全功能。 [cite: 132]
* [cite_start]满足国家法律法规、监管要求、国家和行业标准规范。 [cite: 133]

### 兼容性需求

[cite_start]系统应与招标方所要求的硬件、软件资源及环境进行适配，优先选用招标方所要求型号及版本的操作系统、数据库、中间件等，能够与招标方已有系统进行有效兼容。 [cite: 135]

## 实施团队要求

### 总体要求

[cite_start]因本项目涉及的保险产品智能检核为保险行业特有场景，后续可能涉及上百项保险行业特有规则开发，**需要项目实施厂商需在保险行业有较长时间的实施经验及保险行业知识积累，能够准确理解保险产品报备监管要求以及相关检核规则**，有基础文档智能审核能力的基础上，**具有较强的针对保险行业的定制化开发能力**。 [cite: 138]

[cite_start]项目团队要有面向实际业务场景的人工智能解决方案或以算法模型为核心的产品能力以及算法落地实施案例，特别是针对保险行业的自然语言识别或文档识别等智能化解决方案，以保证本项目具备一定的智能化技术基础。 [cite: 139]

[cite_start]项目团队中要配备可根据实际业务场景需求进行人工智能算法设计、实现及优化的专业人员，以 **保证本项目具备一定的技术先进性，同时可以针对各类复杂的高级检核规则，定制开发智能化识别功能**。 [cite: 140]

[cite_start]项目实施工作以招标人项目团队为主导，投标人配合的方式开展，统一协调和管理项目的实施。 [cite: 141] [cite_start]投标人必须确保按照招标人上线计划要求完成产品智能检核功能的开发、测试、培训、上线等工作任务，且实施质量必须达到招标人要求；投标人应保证，在项目建设及投产后的运行维护期间，按照招标人要求及时响应。 [cite: 141]

### 工作范围

[cite_start]投标人所提供工作范围包括： [cite: 143]

1.  [cite_start]配合完成项目实施过程中的管理工作； [cite: 144]
2.  [cite_start]按照招标人的要求，完成产品智能检核功能开发、规则管理功能开发以及各类检核规则开发和测试工作； [cite: 145]
3.  [cite_start]配合完成操作与维护人员的培训工作； [cite: 146]
4.  [cite_start]完成其他相关工作。 [cite: 147]

### 实施要求

1.  [cite_start]项目实施人员应已经具备文档智能识别基础能力同时具备 **保险行业实施经验**，能够在其已有的文档智能识别基础功能的基础上，**针对招标人提出的对保险产品检核规则进行快速定制化开发**。 [cite: 149]
2.  [cite_start]能根据招标人要求制订出切实可行的实施流程和实施时间进度计划表，并严格执行，保障项目按进度高质量的完成。 [cite: 150]
3.  [cite_start]产品智能检核功能的开发、测试等工作必须在招标人 **指定的场地和网络环境** 中进行。 [cite: 151]
4.  [cite_start]投标人应督促就本项目向招标人提供服务的本方人员，按照招标人统一要求做好信息（数据）安全管理和保密管理。 [cite: 152]

## 其他服务要求

1.  [cite_start]**交付物**：财险要求包括但不限于以下文档作为交付物的一部分，请实施厂商列出每一方面所能提供的详细文档列表： [cite: 154]
    * [cite_start]系统全部资料及索引说明，项目管理文档。 [cite: 155]
    * [cite_start]实施方案，包括系统软硬件、网络需求，部署方案、运维方案、灾备方案等。 [cite: 156] [cite_start]系统开发手册、操作手册、部署手册、运维手册、批处理说明文档。 [cite: 156]
    * [cite_start]开发过程文档，包含需求规格说明书、概要设计、详细设计文档，日志管理规范。 [cite: 157] [cite_start]系统集成文档（与周边系统交互关系），接口管理规范。 [cite: 157]
    * [cite_start]开发质量管理文档，包括开发自测报告、功能测试报告、压测报告等。 [cite: 158] [cite_start]测试用例、UAT测试报告。 [cite: 158]
    * [cite_start]所有源代码（包括源代码程序说明文档，例如javadoc，程序备注说明等）。 [cite: 159] [cite_start]数据字典、数据库ER模型、数据流转文档，数据结构管理规范，数据生命周期设计文档。 [cite: 159]
    * [cite_start]系统错误代码对照表及解决说明、运维常见问题手册。 [cite: 160]
    * [cite_start]提供项目开发对应的开发环境工具，并协助财险完成开发环境、编译发布环境搭建。 [cite: 161]
2.  [cite_start]**质保期服务**：投标人应在质保期（系统验收通过后不少于1年）内免费提供全面、完整的运维服务。 [cite: 162] [cite_start]**在免费运维期内，支持根据规则使用情况，支持对系统内产品检核规则进行优化调整，保证各检核规则可用性**。 [cite: 162]
3.  [cite_start]**响应时间**：质保期内，**在工作时间应提供现场服务支持**，同时需明确免费维护期内非工作时间的运维支持方式，除了固话、手机、Email等支持服务外，还要提供远程登录、紧急情况处理等多种技术支持方式，必要时厂商支持人员需到现场解决问题。 [cite: 163] [cite_start]在免费维护期内，若系统发生故障，厂商至少承诺在2小时内响应，并在24小时内提出解决方案。 [cite: 163]
4.  [cite_start]**培训**：提供培训教材，根据系统开发、安装调试和投入使用情况确定培训计划（应注明每次培训课程的时间、人员及课时）、培训大纲（应注明每次课程的内容和目的），并安排相关培训：培训完成后须应达到以下效果：操作人员：熟悉产品智能检核平台功能特点，熟练掌握各项操作及业务处理流程。 [cite: 164] [cite_start]技术人员：掌握平台的设计思想、整体架构及源代码，具备独立的系统设计、应用开发以及系统运维及管理能力。 [cite: 164]
5.  [cite_start]**有偿维护**：在免费维护期结束以后，为了保障系统正常运行，应为我公司提供有偿维护服务，该服务内容及响应时效标准应不低于免费运维期工作内容和响应时效。 [cite: 165] [cite_start]我公司要求厂商提供一年有偿维护的商务报价，厂商必须同时提供有偿维护的详细服务方案及承诺，包括运维服务内容、服务团队、服务响应等。 [cite: 165]