# **产品智能检核功能建设项目需求**

## **1\. 项目概述**

### **1.1. 项目背景**

自2020年实施属地监管、分类监管以来,各地银保监局的产品备案审核标准呈现细致化、差异化。公司的全国性非农非车注册产品由北京银保监局负责备案审核,北京银保监局每年开展备案产品非现场检查,并不定期进行产品抽查,产品自查整改已成为常态化工作。2023年1月,《北京银保监局关于发送财产保险产品备案审核要点及制度汇编的通知》首次在行业范围内明确产品审核标准,对公司产品研发报备工作具有极强指导作用。

为充分利用北京银保监局发布的产品备案审核要点,应对今后监管自查整改常态化的形势变化,一方面提升产品自查整改及日常研发效率和质量,另一方面满足高频率、大规模产品自查整改的工作需要,拟启动产品智能检核功能建设,为相关部门提供产品要件内容检核的辅助性智能核查功能。

功能建成后系统将支持将北京银保监局下发的150个备案产品审核要点中具备转化基础的规则转化为产品检核规则,并支持分条线、分审核流程使用。系统完成建设后可服务公司产品研发职能部门、产品审核部门等十个部门、全部产品条线,为公司在售的近万款产品、超过25000个产品要件根据监管抽查及公司自查整改要求提供批量/单个要件检核服务,提升产品研发质量。

### **1.2. 需求简介**

通过建设产品智能检核功能,满足保险产品报备前日常检核和报备后自查整改的需要:

1. **产品报备前日常核检**: 在产品开发过程中,对产品要件如条款、精算报告、费率表、可行性报告等的格式、内容进行自查,确保提交备案前满足监管合规要求。  
2. **产品报备后自查整改**: 根据监管新规及相关变化情况,随时开展对产品工厂历史产品的统一批量核查,筛选不符合监管要求需要整改的对象,确保已有产品满足新增监管要求。

本项目将提供如下四项能力:

1. **准确高效的保险产品智能检核能力**: 引入相似度等智能识别模型,全面提升检核查全率、查准率。  
2. **保险全要件检核能力**: 系统在支持保险条款文件检核基础上,支持产品信息表、可行性报告、精算表、费率表等保险产品全要件检核。  
3. **批量检核能力**: 系统支持对多产品、多要件智能识别及快速批量审核。  
4. **检核规则配置化管理能力**: 支持多种错误类型检核,包括:文本类错误类型、格式类错误类型和复合错误类型。支持模板化规则自由配置,规则审核上线无需开发人员干预,规则配置更便捷。

同时,为提高用户体验,计划将该系统链接到OA产品开发审批单、产品移交单、农险业务审批单、农险产品移交单上,同时对接产品工厂-产品信息库,批量获取历史存量产品要件信息。

## **2\. 产品智能检核功能需求**

### **2.1. 提供基于自然语言处理技术的保险产品语义相似性识别机制**

为了实现基于监管机构下发的保险产品的审核要点开展保险产品的审核并有效识别不符合监管审核要点的问题,本次计划在原有传统识别机制的基础上加入基于语义相似性的识别机制。传统、以匹配为主的识别机制只能识别词语完全一致的内容,而基于语义的方法可以识别词语不同但意思相似的句子,避免漏报。除此之外,基于语义相似性的识别机制还具有不受词语顺序和词形变化的影响、可以识别复杂的语义相似、可以进行语义相似度的量化衡量、更具鲁棒性,可以抵御词语替换、插入等噪声干扰等多方面优势。

### **2.2. 支持指定检核规则并支持改变规则多次检核**

用户进入智能检核流程后,在规则选择界面,可选择指定生效规则,根据选择的规则完成检核过程。

在此基础上,系统还须提供用户在检核完成后、重新选择规则再次进行检核的功能。

## **3\. 检核规则管理需求详细描述**

### **3.1. 支持多种错误类型检核**

智能检核系统需要支持多种错误类型检核,包括:文本类错误类型、格式类错误类型和复合错误类型。

合计支持数量不少于150条,并且在免费运维期内,支持根据规则使用情况,优化调整产品检核规则,确保全部规则可用性。

发现检核问题后,应在文档中给予批注提示,并且能在线预览带批注文档,能在线查看结果报告并导出报告,详见第2章,不再重复赘述。

#### **3.1.1. 文本类错误类型**

文本类型错误指常见的要件文本中出现的拼写错误、用词错误、语义表达错误等文本相关的错误。此类错误的检核需要从语义层面出发,支持识别具有相似语义错误的文本内容。

#### **3.1.2. 格式类错误类型**

识别文档中文本字号、字体、加粗、段落缩进、内容居中、序号等格式,若不符合格式要求则给出批注提示。

#### **3.1.3. 复合错误类型**

除了上述两类错误类型以外,还会存在如设计多个产品要件内容相互校验、多种文本错误复合、文本错误和格式错误复合等,多种错误类型混合的情况。

### **3.2. 支持配置化规则查询、新增、修改**

包含规则管理功能模块,支持规则的展示、查询、创建以及修改配置功能。

#### **3.2.1. 检核规则展示**

在规则管理页面,支持常规要件属性浏览,如规则来源、适用险种、规则管理部门、适用要件等,还需要支持查看要件审核进度状态,例如:

* 待技术评估: 填写完成后,默认待技术评估  
* 待提交OA审核: 技术评估通过,待提交OA进行审批流程  
* 已提交OA审核  
* OA 审核通过: OA审核通过

可查看有效状态,例如:

* 有效: 已完成开发上线的有效规则  
* 无效: 已下线的无效规则  
* 待开发上线: OA审核通过,待开发

**\[图片内容识别\]**

产品检核系统

西 08:12:21  
D Π EMIL //  
D 20 200000 //HE  
티 1000000 1000000  
rises  
22/1/100  
디 BA0000  
D n 20  
22/1/1000000  
U 200  
D 27/11/2000

#### **3.2.2. 检核规则查询**

支持对已导入的规则进行条件筛选。筛选条件包括标签筛选、关键字筛选、文档内容筛选。可统一对筛选后的结果进行配置、审核等操作。

#### **3.2.3. 检核规则创建和修改**

需要支持在业务人员通过页面,按规则模板自主创建和修改规则,可按三类模板实现规则的配置,包括:关键词匹配类、格式类、及高级规则。其中,匹配类规则又分为单句匹配和双句匹配规则。